Венеция была основана в конце VII века, по всей вероятности, византийцами, которые сочли островное расположение хорошей защитой от захватчиков-лангобардов. В средние века этот независимый город стал великой морской державой. Корабли, которые везли товары в Европу по Адриатическому морю, обязательно заходили в порт Венеции - казна городу непрерывно пополнялась за счет пошлин.

В конце средних веков Венеция имела огромное влияние на соседние государства и на церковь. Когда в 1202 году начался четвертый крестовый поход, крестоносцы потребовали у правителей Венеции корабли. Дож Энрико Дандоло согласился перевезти крестоносцев при условии, что те сначала захватят город Задар в Далмации, а затем отправятся в Константинополь.

После взятия Константинополя венецианцы быстро подоспели туда и разграбили город, забрав, в частности, четырех бронзовых лошадей, которые сейчас украшают собор Сан-Марко.

По мере того, как богатела Венецианская Республика, рос и ее флот. Одержав несколько крупных побед в морских сражениях, венецианцы захватили часть территорий Венгрии и Византии, и разгромили генуэзский флот. Благосостояние Венеции так зависело от моря, что дож каждый год бросал в залив кольцо, говоря на латыни: "Мы берем тебя в жены, море, истинный и вечный Бог тому свидетель". Многие считали это языческим ритуалом, однако брак правителей с морем совершался с согласия Папы Римского.

В конце XV века Венеция была, вероятно, богатейшим городом в мире и вторым по величине, после Парижа, городом Европы. Ее растущая мощь беспокоила другие страны, и в результате Франция, Испания, Австрия, Венгрия при поддержке Папы Юлия II заключили союз, чтобы сокрушить Венецию.

Однако Венеция выстояла и сохранила свои владения даже после нескольких крупных поражений. Но ее могущество уже пошло на убыль, и в XVII веке республика не смогла оказать достойного сопротивления Турции. Упадок Венеции закончился тем, что в 1797 году ее аннексировала Австрия.

#Венеция
#Византия 
#лангобарды 
#крестовые_походы
#Энрико_Дандоло
#Папа_Юлий_II