Флоренция была основана в 59 г. до н.э. Юлием Цезарем и быстро стала крупным торговым центром.

После падения Римской империи в пятом веке Флоренцию захватили остготы. Византийцы постоянно нападали на город, и его население уменьшилось до нескольких сотен человек. В шестом веке Флоренцией завладели лангобарды, и с атаками византийцев было покончено.

В XIV веке население города выросло до 80000 человек, 25000 из которых работали в производстве шерсти. В 1378 году чесальщики шерсти присоединились в восстанию беднейших флорентийцев и захватили власть в городе. Их прогрессивный радикально-демокартический режим продержался меньше 2-х месяцев, после чего власть снова оказалась в руках аристократии. Однако мятеж так сильно напугал богачей, что и сто лет спустя о нем все еще говорили шепотом.

После восстания фактическая власть оказалась в руках семьи банкиров Альбицци. Обеспокоенные возвышением семьи Медичи, Масо и Ринальдо Альбицци арестовали Козимо Медичи, а в 1433 году изгнали его из города. Но Козимо продолжал тайно набирать себе сторонников и уже в 1434 году пришел к власти, после чего отправил в ссылку всю семью Альбицци, за исключением Луки, который был ему верен. Лука вошел в Синьиорию, правящий орган Флоренции, а в 1442 году заместил на посту гонфалоньера старого друга Медичи, Иларио Аудиторе.

В период правления Медичи, которые построили немало величественных общественных зданий и покровительствовали выдающимся личностям, таким как Микеланджело, да Винчи и Боттичелли, Флоренция стала одниз из крупнейших культурных центров эпохи Возрождения.